title: 오프라인 행사 안내서
source: https://opensourceevents.github.io/

# 오프라인 행사 안내서

## 자신의 오픈 소스 프로젝트에 새로운 기여자를 맞이할 준비하기

요즘은 오픈 소스 프로젝트에 새로운 기여자를 초대하기 위한 여러 워크숍, 해커톤, 스프린트 같은 것들이 매일 열리는 것 같습니다. [OpenHatch](http://openhatch.org/)에서도 이런 행사를 많이 열고 있습니다! 이런 행사를 최대한 잘 이끌어내기 위해서는, 무엇보다 잘 준비하는 것이 중요합니다. 목표를 설명하고, 적절한 작업을 선별하며, 프로젝트 설정을 테스트하는 것 모두 한 발짝 나아가고 좋은 시간을 보내는 데 중요합니다. 이러한 변화 덕분에 더 나은 경험을 제공할 수 있었기에, 이런 일들은 (분명히) 해볼 만 한 가치가 있다고 생각합니다.

그래서 우리는 오픈 소스 프로젝트의 행사 개최를 돕기 위한 다음 안내서를 만들었습니다. 아래에서 예로 든 내용은 저희 프로젝트 - [OpenHatch.org](http://openhatch.org/) 웹 앱 - 에서 사용했던 것입니다. 마지막 부분에 체크 리스트도 준비해 두었습니다. 이 안내서에 나온 내용을 요약하고 있어 행사를 준비하며 진행 상황을 점검할 때 활용할 수 있을 겁니다.

이 안내서 또한 [오픈 소스](http://creativecommons.org/licenses/by/3.0/us/) 입니다. 여러 기여자 분들에게 감사드립니다. ([당신도 기여할 수 있습니다!](https://github.com/openhatch/in-person-event-handbook))

### 목표를 정의하기

참가자들이 이 행사에서 무엇을 목표로 작업해야 하는지 명확하게 전달할 필요가 있습니다. 스스로 아래 질문들에 답을 내려보세요.

#### 이 프로젝트를 아우르는 목표는 무엇일까요?

한 문단 또는 더 짧게 이 질문에 답할 수 있으면 좋습니다. 그래야 당신의 프로젝트에 잠재적인 기여자에게 호소할 수 있을 테니까요. 상세한 것도 좋지만, 이 단계에서 너무 기술적일 필요는 없습니다. 파이콘 스프린트와 같은 행사에서 보면, 많은 사람 앞에서 짧게 정리해서 말해야 할 때도 있습니다. 미리 준비하면 좋겠죠?

> OpenHatch의 목표는 자유 소프트웨어/오픈 소스 커뮤니티가 새로운 기여자들을 더 환영할 수 있도록 하는 것입니다. 이를 위해 우리는 “오픈 소스 소개” 워크숍, 오픈 소스 도구들 위한 웹사이트, “훈련 임무” 등에 대한 커리큘럼과 실행 계획, 그리고 자원봉사자를 찾는 일 등의 다양한 지원을 제공합니다.

#### 이 행사를 통해 어떤 것을 달성할 수 있을까요?

이 행사를 통해 어떤 것들을 할 수 있을지 구체적으로 생각해보세요. 여러 프로젝트가 있다면 프로젝트의 요소별로 나눠서 생각할 수 있습니다. 개별 목표는 프로젝트를 아우르는 전체적인 목표에 기여할 수 있는 명확한 내용을 담고 있어야 합니다. 그리고, 이건 “일감” 이 아닙니다. 목표를 달성하기 위해서는 이러한 목표들을 더 세부적으로 나눌 필요가 있습니다.

“기본”과 “확장” 목표로 나누어 설명할 수 있으면 좋습니다. 무리하지 않게 기본 목표를 잡아야 행사의 마지막에 함께 축하할 일을 만들 수 있고, 확장된 목표를 통해 더 크고 효율적인 팀을 구성해서 큰 목표를 달성할 수 있는 흥미로운 시나리오도 계획할 수 있게 됩니다.

일반적으로 너무 적은 것보다는 많은 목표를 만드는 것이 좋습니다만, 우선순위를 정해주셔야 합니다. 이 안내문의 일감 쪼개기 부분에서 다음으로 넘어가기 전에, 각각의 개별 목표를 철저하게 수행하는 것에 중점을 두세요.

>  * 새로운 훈련 임무 만들기
>    * 기본 목표: 새 훈련 임무를 만들 기수를 하나 선택해서, 어떻게 보일지 디자인 합니다. 해당 임무의 목업(임시 모형)을 만듭니다.
>    * 확장된 목표: 목업을 실제로 구현하고, 행사에서 지원자들을 통해 실험해봅니다.
>  * 일감 관리 목록 정리하기
>    * 기본 목표: 일감 목록을 돌아보며 각각의 이슈에 어떤 종류의 “정리”가 필요한지 라벨을 붙입니다. 확인이 필요한 문제인지, 변경 사항을 테스트해야 하는지, 아니면 마일스톤에 포함될 기능 요청인지 확인합니다.
>    * 확장 목표: 라벨에 따라 각 일감을 “정리” 합니다. 문제를 확인하고, 변경 사항을 테스트하는 것 등.

### 프로젝트 설정하기

제 경험으로는, 프로젝트 설정이 참여를 가로막는 가장 큰 장벽이었습니다. 우리는 참여자들이 개발 환경을 설정하고 프로젝트에 익숙해지느라 대부분의 시간을 써버린 행사를 봐왔고, 저희가 연 행사에서도 마찬가지였습니다. 새로 온 사람들이 실질적인 기여를 할 수 있게 만드는 것이 목표라면, 프로젝트 설정을 하는 데 얼마나 시간이 걸릴지 미리 예상해두세요. 그리고 프로젝트에 익숙하지 않은 친구 한두명을 통해 *실제로* 얼마나 오래 걸리는 지 확인해보세요. [#openhatch](http://openhatch.readthedocs.org/en/latest/contributor/chat_on_irc.html)에서도 이 일에 도움을 줄 사람을 찾아보세요.

문서화와 프로세스 개선을 미리 해두면 많은 이의 시간과 에너지를 절약할 수 있습니다. 도저히 시간을 줄일 수 없는 부분이 있다면, 참가자에게 이 부분을 미리 주지시켜 주세요.

이런 정보는 프로젝트 최상위 디렉토리의 README에 정리되어 있어야 합니다. 아니면 프로젝트 홈페이지의 “기여하길 원하시나요?” 부분에 넣거나 메일링 리스트의 서명이나 IRC 채널의 주제에 포함시켜 두면 좋습니다.

#### 프로젝트 커뮤니티와 관리자는 어떻게 찾을 수 있을까요?

행사가 시작되기 전에 기여하려는 사람이나 원격에서 기여하는 사람이 있을 수 있으므로, 연락처 정보는 잘 보이는 곳에 있어야 합니다. 연락처 정보에 포함되는 내용에는 다음 사항들이 있습니다.

  * 메일링 리스트 링크.
  * IRC 채널 이름과 서버(IRC 설치 방법이나 웹챗 링크를 포함해서).
  * Identica, 트위터, 페이스북과 같은 소셜 미디어 계정.
  * 관리자들의 개인 연락처(공유해도 괜찮다면).

그 외에 선호하는 연락처가 있으면 적어두세요.

> OpenHatch에는 연락처 정보를 두 군데에 표시하는데, 이를 상호 갱신하고 일관성을 유지하려고 노력합니다. 소스 코드 저장소에는 [문서에 포함된 연락처 정보](http://openhatch.readthedocs.org/en/latest/community/contact.html)쪽으로 링크가 되어 있고, [위키에 있는 연락처 정보](https://openhatch.org/wiki/Contact)는 웹사이트의 첫 페이지에서 링크를 제공하고 있습니다.

#### 프로젝트의 구조

프로젝트의 기본 구조에 대해 설명해주세요. 가장 큰 부분은 어디에서 찾을 수 있을까요? 어떻게 각 부분이 상호 작용하나요? 그러고 나서 세부적으로 적어 내려갑니다. 프로젝트에 포함된 모든 파일이나 하위 디렉토리에 대해 설명할 필요는 없지만, 스크립트가 어떤 작업을 수행하는지, 디렉토리의 파일들은 어떻게 상호 작용하는지, 프로젝트의 프로그래밍 언어는 무엇인지 정도는 새로운 사람들을 위해 명확하게 할 필요가 있습니다. 이런 것들을 명확하게 하지 않으면 프로젝트를 작업하는데 병목 지점이 됩니다.

프로젝트가 크고 복잡할 수록 이는 쉽지 않은 일이 됩니다. OpenHatch에서는 아직도 전체 구조를 완전히 문서화 작업을 하고 있습니다. 프로젝트 구조의 “최상위 수준”의 설명을 반 페이지에서 한 페이지 정도의 분량으로 기술하는 것을 권장합니다. 여유가 있으면 사람들이 일반적으로 작업하는 부분이나 스프린트/해커톤에서 작업하기를 원하는 부분에 대해 더 자세히 적어보세요. 사용 중인 다른 프레임워크나 라이브러리에 대해서는 해당 프로그램의 문서나 튜토리얼을 링크해서 시간을 절약할 수 있습니다.

> OpenHatch 프로젝트의 최상위 수준 구조 설명은 [프로젝트 개요](http://openhatch.readthedocs.org/en/latest/getting_started/project_overview.html)에서 찾아볼 수 있습니다. OH-Mainline(저희 웹사이트에서 돌리고 있는 저장소)에 대한 설명은 [여기](https://github.com/openhatch/oh-mainline/blob/master/LAYOUT)에 있습니다.

#### 자신의 작업 환경 설정하기

프로젝트에 기여하기 위해 일반적으로 각자의 작업 환경에 프로젝트를 받아 변경 사항을 만들고 테스트합니다. 상세하고 깔끔한 설치/개발 안내문이 있으면 더 좋습니다.

개발 환경을 설정하는 안내문에서 공통으로 다뤄야 하는 내용은 다음과 같습니다:

  * 각자의 컴퓨터를 준비
    * 터미널이나 명령 프롬프트 등의 운영 체제의 도구에 익숙해지도록 합니다. 튜토리얼을 알려주고 참가자에게 숙지할 수 있도록 부탁하세요. 대게 좋은 튜토리얼이 이미 세상에 많이 있습니다. OpenHatch의 커맨드라인 튜토리얼은 [여기](https://openhatch.org/wiki/Open_Source_Comes_to_Campus/Curriculum/Laptop_setup#Goal_.232:_practice_navigating_from_the_command_line)에서 찾아보세요.
    * 참가자들이 가상 환경을 설정하고 접속하는 일이나 특정 개발 키트가 필요하다면, 미리 어떻게 해야하는 지 알려주세요.
    * 프로젝트 구동을 위해 필요한 의존성들과 어떻게 설치해야 하는지 정리해 주세요. 좋은 설치 가이드가 있으면 링크해두세요.
  * 소스 코드를 다운로드
    * 프로젝트의 소스를 어떻게 다운로드 할 수 있는지, 흔히 하는 실수와 어려운 점들을 포함해서 상세하게 알려주세요.
    * 프로젝트에 여러 버전이 있으면, 어떤 버전을 받아야 하는지 확실히 해주세요.
  * 변경 이력을 어떻게 보는지
    * 이제까지 만들어진 변경 이력을 어떻게 보고 테스트할 수 있는지 안내문을 준비해주세요. 변경 이력마다 다를 수 있겠지만, 일반적인 대부분의 변경 사항을 확인할 수 있게 해주세요. HTML 문서로 만들어 웹 브라우저로 볼 수 있으면 좋지만, 더 복잡할 경우도 있겠습니다.

설치 과정은 참가자가 사용하고 있는 운영 체제에 따라 달라집니다. 윈도, 맥, 리눅스 사용자에 따라 각기 다른 안내문을 만들어야 할지도 모릅니다. 하나의 운영 체제만을 지원한다면, 최상위 문서 수준에서 사용자에게 명확하게 그 사실을 알려주세요.

> OpenHatch의 [설치 가이드](http://openhatch.readthedocs.org/en/latest/getting_started/installation.html)를 확인해보세요. 변경 사항을 테스트하기 위한 일반적인 지침은 [여기](http://openhatch.readthedocs.org/en/latest/getting_started/handling_patches.html#test-your-changes)에 있습니다. 특정 작업은 추가적인 문서가 필요하기도 합니다(예: [문서 변경](http://openhatch.readthedocs.org/en/latest/getting_started/documentation.html).)

#### 변경 사항을 제출하고 의견 주고받기

참가자들이 각자의 변경사항을 프로젝트에 어떻게 적용하게 되나요? GitHub에서 풀 리퀘스트를 작성하나요? 패치를 만들고 이슈 관리자에 이슈를 생성하고 첨부하나요? 이 내용을 명쾌하게 제공해주세요.

> OpenHatch의 변경 사항 제출에 대한 문서는 [여기](http://openhatch.readthedocs.org/en/latest/getting_started/handling_patches.html)에 있습니다.

프로젝트에 피드백이나 버그를 제보하려면 어떻게 해야 하는지 알려주는 것도 좋습니다. 이슈 관리자가 없다면 하나 만드는 것을 고려해보세요. GitHub에서는 모든 저장소에 이슈 관리자가 제공됩니다(*설정*과 *기능*에 가서 활성화해야 할 수도 있습니다.) 아니면 다른 [이슈 관리 시스템](http://en.wikipedia.org/wiki/Comparison_of_issue_tracking_systems)도 알아보세요.

프로젝트가 작다면 이슈 관리 시스템이 필요 없거나 원하지 않을 경우도 있습니다. 괜찮습니다. 중요한 것은 기여자들이 피드백을 어떻게 주고받을 수 있는지 알게 하는 것이니까요.

> Open Source Comes to Campus 프로젝트와 관련된 문제는 [여기](https://github.com/openhatch/open-source-comes-to-campus/issues?direction=desc&sort=created&state=open)로 알려주세요. 다른 OpenHatch 이슈들은 [여기](http://openhatch.org/bugs/)에서 제보할 수 있습니다.

이슈 관리자와 같은 도구들은 비동기적 의사소통에 매우 유용합니다. 오프라인 행사에는 최적은 아닐 수도 있습니다. 변경 사항을 잘 관리하고 싶다면 – 예를 들어, 참가자들이 IRC에서 새로운 이슈의 URL을 당신에게 보내, 그 이슈들이 스리슬쩍 묻히지 않게 할 수 있습니다 – 참가자들에게 꼭 그렇게 해달라고 요청하세요.

#### 문서화 확인하기

문서화가 완전하거나 효율적인지 테스트하기 위해서는 이전에 프로젝트에 한 번도 기여한 적이 없는 사람을 대상으로 확인하세요. 각각의 운영 체제별로 최소한 한 명 이상의 사람에게 당신의 문서를 읽고 설치해서, 변경사항을 만들고 테스트한 후, 프로젝트에 변경 사항을 제출하도록 해보세요. (단순하거나 가짜 변경 사항으로 할 수도 있지만, 테스터가 원한다면 실제 일감을 주셔도 됩니다.) 행사에 새롭게 올 것으로 예상되는 사람들과 비슷한 수준의 기술과 경험을 가지고 있을 법한 사람과 함께 하면 좋습니다.

사람을 찾는데 어려움이 있다면 [#openhatch IRC 채널](http://openhatch.readthedocs.org/en/latest/contributor/chat_on_irc.html)에도 방문해보세요.

이렇게 진행한 확인 과정에서 발생한 문제들을 문서에 꼭 추가하세요. 문서가 한 번 확인되고 나면 언제 어떤 것들을 확인했는지 문서의 상단에 기록해두세요.

> 본 개발 환경 지침은 Ubuntu 12.04 (2013-10-03), Mac OS X 10.8 (2013-10-01) 그리고 Windows XP (2005년 1월) 에서 확인되었습니다. OpenHatch 버전에 대해서는 [여기](http://openhatch.readthedocs.org/en/latest/getting_started/installation.html)에서 확인하세요.

이상적으로는 설치하고 코드를 작성해서 테스트하고 변경사항을 제출하는 전 과정을 확인해야 합니다. 하나만 꼽는다면 설치 과정이라도 확인하세요. 저희 경험으로는 그 과정에서 대부분의 문제가 발생했습니다.

### 참가자를 위해 일감 정의하기

자, 처음 얘기했던 행사의 목표로 돌아와 봅시다. 각각의 목표는 도달할 수 있는 상세한 단계로 나뉘어야 합니다. 이 각각의 단계가 참가자들에게 일감으로 제공됩니다.

이 일감들은 “일상 용어”로 정리된 설명과 어디서 작업을 시작해야 하는지(예를 들어, 어떤 파일이나 함수를 바꿔야 하는지)에 대한 정보가 담겨 있어야 합니다. 작업에 필요한 기술 목록(예: “디자인 기술”, “파이썬 기초”)과 도구(“맥 개발 환경”)도 함께 있으면 좋겠습니다. 예상 시간이 얼마나 소요될 것인지, 우선순위가 높은지 낮은지, 어떤 작업에 의존성을 가졌는지도 도움이 됩니다.

상당히 번잡스러운 일처럼 보이지만, 이를 통해 참가자들이 자신에게 맞는 일감을 빠르고 쉽게 찾는 데 큰 도움이 됩니다. 오프라인 행사의 주목적이 참가자들에게 긍정적인 경험을 주는 것이라면, 충분히 그럴만한 가치가 있는 일입니다.

#### 일감을 관리하는 시스템을 만드세요

위키 또는 비슷한 계획 문서를 통해 일감을 관리하는 것을 추천합니다. OpenHatch는 자체 행사 진행을 위한 [태스크 브라우저](https://github.com/openhatch/new-mini-tasks)를 가지고 있습니다. 곧 크게 개선될 예정이긴 하지만, 프로젝트와 행사에 맞춰 포크해서 변경해서 써주신다면 환영입니다. Etherpad 처럼 단순한 것이라도 좋습니다. (템플릿이나 사용할 수 있는 서비스는 [여길](https://etherpad.mozilla.org/task-browser-template) 참고하세요.

#### 일감 준비하기

얼마나 많은 일감을 만들어야 하는지 가늠하려면, 행사가 열리는 시간과 예상되는 참가인원을 통해 얼마나 많은 인력이 프로젝트에 소요될 지 예상해보기를 추천합니다. 각각의 작업에 필요한 예상 시간을 통해 얼마나 준비해야할 지 예상해볼 수 있습니다. 보통 생각한 것보다 30% 정도 더 준비하면 지나치게 많거나 적지 않고 적당합니다.

>  * 기본 목표: 일감 목록을 돌아보며 각각의 이슈에 어떤 종류의 “정리”가 필요한지 라벨을 붙입니다. 확인이 필요한 문제인지, 변경 사항을 테스트해야 하는지, 아니면 마일스톤에 포함될 기능 요청인지 확인합니다.
>    * 일감 1: 이슈에 라벨링하기
>      * 요구되는 기술/도구: 일반적인 영어 능력, 확인과 테스트, 마일스톤 등의 개념에 친숙해야 함.
>      * 예상 소요 시간: 이슈 당 20분 이내
>      * 시작하기: 일감 관리도구와 표시되는 정보에 익숙해지기 (이 문서를 보세요.) 라벨을 추가하는 권한을 관리자에게 요청해주세요.
>      * 개별 이슈에 대해: 각 이슈의 글 타래를 읽고 커뮤니티가 이슈를 어느 정도까지 다뤘는지 확인합니다. 확인되지 않은 버그라면, “확인되지 않음“ 라벨을 붙입니다. 테스트가 필요한 패치에는 “테스트되지 않음”을, 마일스톤에 연결되지 않은 기능 추가에 대해서는 “마일스톤 필요” 라벨을 붙이세요.
>  * 확장 목표: 라벨에 따라 각 일감을 “정리” 합니다. 문제를 확인하고, 변경 사항을 테스트하는 것 등.
>    * 일감 1: 버그 확인하기
>      * 요구되는 기술/도구: 일반적인 영어 능력, 가상 머신에서 다양한 운영 체제를 테스트하는 것에 익숙해야 함.
>      * 예상 소요 시간: 설정하는데 15분 내외, 한 버그 당 20분 이내 (많이 달라질 수 있음)
>      * 시작하기: 개발 환경을 받아 프로젝트를 실행할 수 있도록 하세요. 이슈 관리 도구에 계정을 생성하고 의견을 달거나 라벨을 바꾸는 일이 익숙해지도록 하세요.
>      * 개별 버그에 대해: 버그를 재현해봅니다. 실행 결과를 실행했던 운영 체제의 종류와 버전을 포함해 댓글로 기록합니다. 가능하다면 여러 브라우저에서 테스트해보세요. 대중적인 운영 체제 모두에서 통과된 이력이 있다면, “리뷰 받을 준비됨” 라벨을 붙여주세요.

어쨌든 참가자들은 기술과 흥미에 맞는 일감을 원할 것입니다. 이 사전 준비를 통해 참가자들이 적절한 일감을 제안받느라 기다리지 않고 바로 작업에 참여할 수 있게 됩니다. 행사 운영자가 사전에 참가자들의 기술과 관심사를 수집해서 적절한 일감 목록을 만들어 두는 것이 이상적입니다.

각 작업의 단계를 명확하게 하는 것을 통해 참가자들이 서로에게 도움이 될 수 있도록 합니다.

### 계속해서,

기여자들이 행사 기간 동안 하고 있던 작업을 마무리하지 못하거나, 행사 후에도 프로젝트의 다른 작업에 계속해서 참여하기를 원할 수도 있습니다. 행사가 끝난 뒤에 어떻게 할지 미리 생각해두면, 참가자들과 정보를 교환하고 프로젝트의 방향을 계획하기가 쉬워집니다.

참가자들에게 작업했던 일감에 대한 다음 내용을 묻고 답을 받기를 추천합니다. 행사를 시작할 때에 미리 이 목록을 전달하면 작업하면서 무엇을 기록해야 할 지 도움이 됩니다. 프린트하거나 이메일로 보내도 좋고, 웹을 통한 설문 조사도 – 선호하는 무엇이든 좋습니다.

>  * 작업했던 개별 작업에 대해 아래 사항을 답해주세요:
>    * 어떤 작업을 수행했습니까?
>    * 작업 흐름을 개괄적으로 설명해주세요. 어떤 단계를 어떤 순서로, 왜 하셨나요?
>    * 행사에서 하셨던 작업을 어디서 확인할 수 있나요? 코드, 문서, 목업과 나머지 것들이 포함되어야 합니다.
>    * 프로젝트를 위해 계정을 생성하셨다면, 사이트 목록과 계정명을 알려주세요. 비밀번호를 선호하는 비밀번호 관리자에 저장해두시거나, 최소한 제가(또는 다른 관리자가) 알 수 있도록 해주세요.
>    * 작업을 수행하면서 어떤 어려움을 겪으셨나요? 앞으로 참가할 기여자들을 위해 이 프로세스 개선에 대한 의견을 주실 수 있으실까요?
>    * 앞으로도 이 프로젝트에 계속해서 기여하고 싶으신가요? 그렇다면 어느 정도로 가능할까요?

계속해서 열정적으로 작업을 이어가고 싶으시다면, 그들에게 계속해서 연락할 필요가 있습니다! 관심 있는 참가자들에게 이메일을 수집해서 행사 종료 후 48시간 이내에 다시 연락하는 것을 추천해 드립니다. 이메일을 그들의 도움에 대해 감사를 표시하고 어떻게 커뮤니티에 계속해서 참여할 수 있는지에 대한 정보(예를 들어 IRC나 메일링 리스트)를 담아 보내세요.

행사 중에 다음 미팅을 계획하는 것도 추천합니다. 같은 지역에 있는 사람들끼리 모인다면, 행사가 끝난 다음에 당신 또는 당신의 팀과 함께 만나는 자리를 커피숍이나 코워킹 스페이스, 또는 프로젝트 나이트 등에서 언제 만날지 정해보세요. 원격으로는 IRC나 구글 행아웃 날짜를 잡아볼 수도 있습니다. 당신과 새로운 기여자들이 얼마나 바쁜지에 따라 다르겠지만, 2~3주 이내에 할 수 있다면 좋겠습니다.

### 체크리스트

이것 저것 아주 많았네요! 각 단계를 계속해서 밟아나가기 위해서 저희가 두 개의 체크리스트를 준비했습니다. 상세한 버전은 위의 모든 조언을 담고 있습니다. 짧은 체크리스트에는 위 내용들 중에서 가장 중요하다고 생각하는 요소만 넣어두었습니다. 짧은 체크리스트부터 시작하기를 권합니다. 일단 성공적으로 한 번 수행한 다음에, 시간과 에너지가 있을 때 처음부터 되짚어서 추가적인 단계를 수행하면 좋겠습니다.

[여기](https://github.com/openhatch/in-person-event-handbook/blob/master/checklists.pdf)에서 체크리스트를 보고 인쇄하실 수 있습니다.

### 알림

이 프로젝트에 기여해주신, 도움 주신 분들 모두에게 감사드립니다.

#### 기여자

  * Shauna Gordon-McKeon: 관리자, 콘텐츠
  * Ni Mu: 디자인
  * Sheila Miguez: 콘텐츠 피드백
  * Asheesh Laroia: 콘텐츠 피드백

#### 더 알아보기

  * [Open Advice](http://open-advice.org/)
  * [Producing Open Source Software](http://producingoss.com/en/producingoss.html)
