title: 파이썬 코어 개발자가 되기까지
author: Emily Morehouse
source: https://emilyemorehouse.com/blog/015-my-path-to-becoming-a-python-core-developer/

## 파이썬 코어 개발자가 되기까지

저는 파이콘에 2015년에 처음 참가했습니다. 몬트리올에서 열렸는데, 캐나다에도, 성인이 되어 해외로 가보는 것도 처음이었습니다. 남편과 함께 (당시에는 남자친구였지요) 회사를 시작한 지 6개월이 된 시점이었습니다. CuttleSoft를 창업하는 데 전념하기 위해 대학원을 그만두고 4개월쯤 지났을 때였습니다.

모든 일이 지난 지금은 완전히 다른 시각을 가지게 되었지만, 당시에는 위험을 감수하는 것이 옳은 선택인지에 대한 확신이 없었습니다. 필사적으로 제가 살던 곳을 떠나 무언가 새로운 것을 경험하고 싶었습니다. 어디서 살았는지 기억하기 시작한 때로부터 한곳에 너무 오래 머물렀다는 느낌이었습니다. 계속해서 언어 이론, 형식 검증, 그리고 컴파일러에 대한 공부를 이어갈 수 있는 대학원을 찾고 싶었지만, 빛나는 새 도시의 다른 대학으로 옮겨가기 위해 이듬해까지 기다려야만 했습니다.

흥분과 불안함과 불확실의 파도가 계속해서 몰아쳤지만, 그래도 대부분은 흥분되는 일들이었습니다.

어렸을 적부터 열심히 하면 뭐든지 할 수 있다는 얘기를 들으며 자라기도 했거니와, 새싹 회사임에도 프랭크와 저를 *캐나다*에서 하는 컨퍼런스에 보낼 능력이 된다는 것은 제가 옳은 길로 가고 있다는 신호였습니다. 열정적으로 했던 일을 두고 왔다는 불안감은 여전히 있었습니다만, 언젠가 다시 대학원에 돌아갈지 말지 누가 알 수 있을까요?

그 해의 파이콘 스피커 중 한 명은 파이썬의 사랑받는 창시자이자 BDFL인 귀도 반 로섬이었습니다. 그는 키노트 중에 이듬해의 파이콘 전까지 최소 2명의 여성 코어 개발자를 선정하는 것을 공개적인 목표로 하며 같이 행동하기를 요청했습니다. 당시에는 한 명도 없었습니다. 프랭크는 “당신이 꼭 해야 해! 완전히 딱이라고” 라며 나를 부추겼습니다. 저는 그때까지 귀도에 대해서는 잘 몰랐었지만, 그와 얘기하는 것을 상상만 해도 겁에 질릴 정도였습니다.

어느 날 밤, 우리는 귀도가 참석하는 한 이벤트에 같이 참여하게 되었습니다. 프랭크와 다른 컨퍼런스 참가자들이 그에게 가서 얘기해보라며 응원해 줬습니다. “지금 가서 말하지 않는다면, 과연 다른 기회가 있을까?”라고 생각했죠.

귀도는 말수가 많은 편은 아니었습니다. 그처럼 널리 알려진 사람에게는 컨퍼런스가 부담스러울 수도 있지만, 당시에는 잘 몰랐었습니다. 저는 그에게 잠깐 얘기할 수 있는지 물었고, 그는 “물론이죠!”라고 답했는데, 제가 존경하는 방식이었습니다. (그때까지 열정적이고 격려를 잘하는 사람인 줄은 몰랐습니다) 저는 제 소개와 함께 파이썬에 대한 제 사랑과 그간 공부했던 파서, 컴파일러, 언어 이론에 대해 설명을 했습니다. 그의 행동 촉구 메시지를 들었고, 파이썬에 정말로 기여하고 싶다고 말했습니다.

주절주절 말하는 동안에 컨퍼런스에서 새롭게 만난 친구가 걸어가다 귀도와 제가 얘기하고 있는 모습을 플래시를 번쩍 터트려 찍었습니다. 조명이 거의 없는 어두운 곳이었는데, 나중에야 알게 된 것이지만 저는 완전히 긴장해서 얼굴이 빨갛게 변해버렸습니다(저만의 진정한 기술이죠). 이런 부류의 사람을 거의 만나본 적이 없던 저로서는 이미 제 안전지대를 완전히 벗어났다는 느낌이 들었습니다. 우리는 일단 그 일을 무시하고, 그는 나중에 더 얘기할 수 있으니 메일을 보내 달라고 말했습니다.

하지만 보내지 않았습니다. 두렵고 부끄러웠습니다.

파이콘 2016에 다시 참석했지만, 여전히 여성 코어 개발자는 없었습니다. 귀도는 코어 개발에 관심 있는 여성이 있다면 개인적으로 멘토가 되어주겠다는 새로운 발표를 했습니다. 다시 한번, 이렇게 생각했습니다. “내가 어떻게 *안*할 수 있어?”. 그래서 그에게 부끄러웠던 플래시 사진을 기억하는지 농담으로 물어보며 메일을 보냈습니다. (돌이켜보면, 그는 아마도 이튿날 그 일을 완전히 잊어버렸겠죠)

거기서부터 이야기가 시작되었습니다. 네, 교과서에서 읽은 역사와 같은 일들이 이어졌습니다. 길고, 늘어지고 지루한 그런 일들요. 새로운 기여자에게 추천되는 일은 주로 문서를 작성하고 버그를 고치는 것들입니다. CPython의 알려진 문제점들은 단순하지 않고, 코어 개발팀 내에서 어떻게 해볼 수 없는 일들로 이루어져 있어 어려웠습니다. 쉬운 일들은 엄청나게 빨리 고쳐지는 데 반해서 말이죠. 하지만 CPython의 문서화나 버그 수정만을 위해 온 것이 아니었기 때문에 산더미 같은 소스 코드를 읽기 시작했고, 수도 없이 많은 print 구문을 찍어가며 CPython의 코어 구현을 알아가기로 했습니다.

귀도는 제가 이 일을 헤쳐나갈 수 있도록 도움(이라고 쓰고 웃음이라고 읽습니다)을 주었습니다. 15년 이상 아무도 건드리지 않아 거미줄이 가득한 코드의 구석에서 제가 살펴볼 코드 조각을 골라냈습니다. 이런 식으로 매주 저는 귀도와 만나 제가 찾은 코드에서 흥미롭거나 헷갈리는 부분을 물어보았습니다. 하지만 논문을 읽던 것에서 별로 달라지진 않았죠. (또는, GitHub PR을 세어보세요 (하지만 하지 않길 바랍니다))

저는 파이콘 2017에서 열린 [Language Summit](https://lwn.net/Articles/723251/)에 초대받은 덕에, 열정을 되살릴 수 있었습니다. 감사한 마음으로 참석하여 가능한 한 많이 듣고 배우고자 했습니다. 티켓을 사지 않고 영화관에 몰래 들어온 아이 같은 기분이 들었습니다. 누구와도 대화하지 않고 자리에 앉아 관찰하고 들었습니다. 파이콘 2017도 그랬습니다. 그저 왔다가, 갔습니다.

이 과정에서 목표를 상실한 것 같은 느낌이 자주 들었습니다. 실제로 하는 일 없이 이것저것 했다 말았다 했는데, 정말 끔찍한 기분이었죠. 물론 편안함을 느낄 때도 있었고, 이런 기회를 얻기가 쉽지 않음을 인지하며, CPython의 내부 동작에 대해 배우는 것은 *정말 좋았*지만, 어쩐지 불안한 마음이 들고, 다음에 귀도를 만날 땐 어쩐지 그가 “흠, 요점이 뭔지 모르겠네요. 당신이 뭘 하고 있는지조차 잘 모르겠으니, 그걸 찾아내길 바라요.” – 실제로 그렇게 말한 적은 결코 없지만 — 라고 말할 것만 같았습니다. 그렇지만, 내 머릿속의 부정적인 목소리가 나를 지배하는 듯 했고, 귀도의 시간을 낭비하게 하는 게 아닐까 걱정도 되었습니다. 정말 저 자신에게 실망하고 말았죠.

파이콘 2018과 함께 다시 한번 [Language Summit](https://lwn.net/Articles/754152/)이 찾아왔습니다. 이번에는 다른 코어 개발자들과 확실히 만나 실제로 얘기를 나눴습니다. 이전보다 더 열심히 [Python-Dev](https://mail.python.org/mailman/listinfo/python-dev) 와 [Python-Ideas](https://mail.python.org/mailman/listinfo/python-ideas) 메일링 리스트를 따라잡은 덕에, 상대적으로 이야기할 거리가 생긴 기분이 들었습니다. 그제야 대부분의 코어 개발자들은 정말 친절하고 환영해준다는 것을 알았습니다. (문화는 위에서 아래로 전파되며, 귀도는 이런 커뮤니티를 이끄는 데 중요한 역할을 해냈습니다) 예전보다 더 환영받는 기분이 들었습니다. 사람들은 제 이야기에 귀를 기울여주었고, 저는 그들의 이야기를 들었습니다. 요즘 가장 화젯거리인 문제들의 기술적인 세부 사항에 대해서 떠들기 시작했습니다. 정말 최고였습니다. 에릭 스노우는 저를 그의 작업인 [PEP 554 (Multiple Interpreters in the Stdlib)](https://www.python.org/dev/peps/pep-0554/)에 참여할 수 있도록 초대해주기도 했습니다. 아이디어를 주고받다가도 필요할 때는 세부 사항을 구현하기도 하는 대단한 협업 멘토링을 경험할 수 있었습니다. (귀도와 했던 것과는 꽤 달랐는데, 이건 나중에 블로그에 따로 적어보겠습니다)

그리고 결국, 엄청난 일이 일어나고 말았습니다. [PEP 572 (Assignment Expressions)](https://www.python.org/dev/peps/pep-0572/)이 파이콘 2018 직후에 승인되었죠. 귀도가 누구에게 구현하라고 요청했는지 한 번 맞춰보세요. 제가 목적 없이 연구해오던 것들이 돌연 실질적인 의미를 가지게 되었습니다.

그 작업에서 저는 기록적인 시간 내에 개념 증명을 위한 구현을 했습니다. (가장 쉬운 일이 처음에 왔는데, 제가 예전부터 준비해오던 것이기에 그러했습니다) 모든 요구 사항을 만족시킬 때까지 반복해서 구현하였으며, 2018년 9월에 있었던 파이썬 코어 개발자 스프린트에서 세부 사항을 완성하기 위해 귀도와 함께 작업하였습니다. 95% 정도 완료되었을 때, 저는 [본격적인 코어 개발자로 승진](https://mail.python.org/pipermail/python-committers/2018-September/006059.html)할 수 있었습니다. 이 일을 시작한 지 3년만의 일입니다. 구현이 완전히 자리 잡기 위해 손봐야 할 여러 작업이 있었지만, 그건 그거고, 이제 온전히 “저 자신”이 돌봐야 하는 언어의 한 부분이 생긴 것입니다.

저는 사람들마다 방법이 다를 수 있음을 알리기 위해 글을 적었습니다. 파이썬 코어 개발자가 되는 것은 영예나 명예롭다기보다는 어렵기만 하고, 인정받지 못 하는 일에 가깝습니다. 하지만  적성에 맞는다면 *꽤* 흥미로우며 보람찬 일일 수 있습니다. 저에게는 이것이 바로 프로그래밍 언어 디자인과 컴파일러에 대한 제 사랑을 표현하는 완전한 방법이었습니다. 또한 예상할 수 없었던 방법으로 제 능력을 계속해서 배우고 사용할 수 있고, 제가 사랑하는 파이썬 커뮤니티에 보답하는 방법이기도 합니다.
